2-2. CPU와 메모리(2) - 버스와 대역폭

이전 단원에서 버스에 대해 설명했다.
CPU 내부를, 또는 CPU와 주변장치/메모리를 잇는 수단이 버스이다.
기본적으로 데이터를 전달하는 역할을 하는 버스지만, 이 버스에도 다양한 종류가 있다.

- 제어 버스
여태까지 '제어'가 무슨 뜻인지 익혔다면 역할을 이해하기 쉬울 것이다.
바로 다음에 뭘 할지 주고받는 제어 신호가 오가는 버스이다.
가령, 외부 버스 중 제어 버스라면 "스피커에서 삑 소리를 내라"같은 명령이 전달되는 것이다!

- 주소 버스
주소 버스는 메모리의 데이터가 저장되는 위치를 주고 받는다.
주소 버스의 특징은 단방향이라는 점이다.
(CPU -> 메모리)

- 데이터 버스
제어 버스가 명령을 전달하고, 주소 버스가 주소를 전달하면
이제 그 주소에 있는 데이터가 목적지까지 이동한다!

버스에는 '대역폭'이라는 것이 있는데
대역폭이 클 수록 한 번에 더 많은 데이터를 전달할 수 있다.
32bit CPU와 64bit CPU의 차이가 바로 이 대역폭의 차이이다.(이 단위를 '워드'라고 한다.)
이는 CPU가 한 번에 쓸 수 있는 데이터의 양과 관련이 있다.
(아마 포인터의 크기도 이와 영향이 있는 걸까?)