운영체제란 무엇인가?

1-1. 운영체제란?

운영체제는 사용자에게는 편리한 인터페이스를 제공하고
컴퓨터에게는 자원을 효율적으로 관리할 수 있게 해주는
'소프트웨어'이다.

운영체제의 목표는 크게 네 가지로 구분된다.
효율성, 안정성, 확장성, 편리성

효율성은 컴퓨터가 가진 자원을 프로세스에 효율적으로 배분하여 일 처리 속도를 늘리는 것이다.(자원 관리)
운영체제가 사용하는 자원을 최소화하고, 코드를 최적화하는 것은 기본이다.

안정성은 사용자가 임의로 메모리에 접근하는 것을 차단하고, 만약 문제가 발생한다면 이전으로 롤백할 수 있도록 하는 것이다.(자원 보호)
사용자가 임의로 메모리 주소에 접근한다면, 다른 프로그램이 사용 중인 메모리, 심지어 운영체제가 사용하고 있는 메모리가 훼손될 수 있다.
무조건 여기저기 접근하게 해주는 것만이 좋은 것은 아니다!

확장성은 다양한 시스템 자원(하드웨어)을 추가하거나 제거하기 쉽도록 하는 것이다.(하드웨어 인터페이스 제공)
많이 들어봤던 '플러그 앤 플레이'가 바로 확장성과 가장 잘 어울리는 기능이다.
가령, 저번에 산 무선 마우스가 별도의 수동 드라이버 설치 없이 바로바로 사용할 수 있는 것이 바로 플러그 앤 플레이의 일종이다.

마지막으로 편리성은 사용자가 편하게 사용할 수 있는 작업 환경을 제공하는 것이다(사용자 인터페이스 제공)
만약 아직도 MS-DOS때처럼 키보드 명령어로만 컴퓨터를 사용해야했다면? 컴퓨터의 보급이 훨씬 더뎠을 것이다.
그래서, 사용자가 얼마나 편리하게 컴퓨터를 사용할 수 있는지는 효율이나 속도만큼이나 중요한 문제다.
심지어 요즘은 마우스를 넘어서 터치가 일상화된 세상이 되지 않았는가? 지금 공부하는 이 노트북도 무려 터치스크린을 가지고 있다!