2-1. 컴퓨터의 기본 구성


1. 하드웨어의 구성
컴퓨터 좀 조립해봤으면 이미 다 아는 이야기지만, 컴퓨터는 CPU, 주기억장치, 보조기억장치, 입력장치, 출력장치로 구성된다.

CPU는 인간으로 치면 두뇌에 해당한다.
주기억장치, 즉 메인메모리는 CPU가 당장 작업하는 데에 필요한 메모리이다.
그러나 주기억장치는 용량도 작고 휘발성을 가지고있기 때문에 장기적으로 보관할 메모리는 보조기억장치에 저장된다.
입출력장치는 외부의 데이터를 컴퓨터에 입력하거나, 연산 결과를 사용자에게 출력해주는 장치이다.
그리고 이러한 구성 요소들은 메인보드(및 버스)를 통해 서로 연결되어 있다.


2. 폰노이만 구조
40년대의 진공관 컴퓨터는 다른 프로그램을 작동시키려면 회로 자체를 물리적으로 움직여서 구조를 바꿔야 했다.
하지만 수학자 존 폰노이만이 제안한 폰노이만 구조 덕분에 이제는 프로그램만 바꿔가면서 다양한 기능을 이용할 수 있다.
폰노이만 구조는, 메인보드를 통해 컴퓨터의 구성요소들이 서로 연결되어있고 그들 사이에서 '버스'를 통해 데이터의 교환이 일어나는 구조를 의미한다.

폰노이만 구조에서 가장 중요한 것은 다름 아닌 '메모리'다.
주기억장치에 올라오지 않은 프로그램은 실행하거나 다룰 수 없다는 점을 꼭꼭 기억해두자.
가령, 보조기억장치에 저장되어있는 내 자기소개서 파일은 실행해서 주기억장치로 올리기 전까진 보거나 수정할 수 없다!

이때 메모리가 작으면 당장 안 쓰는 프로그램들을 바로바로 종료시켰다가 쓸 때 다시 불러와야하기 때문에 속도가 느리다.
그러나 메모리가 무한정 커진다고 작업속도가 빨라지는 것은 아니다. 메모리는 딱 필요한 만큼만 있으면 된다.


3. 하드웨어 사양 관련 용어
컴퓨터에 관심이 많은 사람이라면 무릇 CPU를 자신의 손으로 고르고 구매해본 적이 있을 것이다.
하지만 그 의미에 대해서 정확히 알고 있는 사람은 의외로 적다.

'오버클락' 할 때의 '클록'은 무슨 뜻일까?
CPU의 모든 구성요소들은 일정한 리듬에 맞춰서 딱- 딱- 딱- 작업을 동시에 해낸다.
이 간격을 틱이라고 부른다(게임에서 워낙 많이 쓰여서 익숙할 것이다.)
메인모드의 클록이 틱을 보낼 때마다 모든 구성 요소들은 데이터를 받거나, 보내거나, 연산을 한다.

이 클록틱이 얼마나 자주 발생하느냐를 '헤르츠'로 나타낸다.
가령, 내 노트북의 CPU는 1.6GHz, 앞에 앉아있는 남자친구의 데스크탑 CPU는 2.85GHz이다.
같은 i5라도 CPU의 성능은 많이 차이난다는 의미가 된다!

마지막으로, 버스의 속도도 중요하다. 버스에는 전면 버스(시스템 버스)와 후면 버스가 있다.
전면 버스는 메모리와 주변장치를 연결하는 버스로 상대적으로 느리다.(느린 메모리나 주변장치 속도에 맞춰짐)
반면에 후면 버스는 CPU 내부에 존재하며 압도적으로 빠른 속도를 자랑한다.